title: HOW TO READ A BOOK
中文名: 如何阅读一本书
aouther:[美] 莫提默.J.艾德勒(MORTIMER J. ADLER)/查尔斯.范多伦(CHARLES VAN DOREN)
classifying: 实用性 阅读 

结构笔记：
这是什么样的一本书？
 这是一本讲述读书方法的实用型书籍，
整本书在谈的是什么？
 本书围绕主动阅读，讲述了如何快速检视一本书的结构，如何分析一本书的详细内容，以及阅读多本和主题相关的书籍。
作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？
 本书先提出了主动阅读的观点，并将阅读划分成了四个递进的层次，
 然后分别讲述了每个层次的要求和方法，



目录
第一篇 阅读的层次
第一章 阅读的活力与艺术
*主动的阅读
*阅读的目标：为获得资讯而读
*阅读就是学习：指导型的学习
*老师的出席与缺席

第二章 阅读的层次
阅读的层次是渐进的，高层次包含低层次。
第一层次——基础阅读
 认识文字
第二层次——检视阅读
 在有限的时间内，快速从表面观察一本书，了解书的大致分类。
 这本书在谈什么？
 这本书的架构如何？包含哪些部分？
第三层次——分析阅读
 全盘的、完整的阅读，一直讲到这本书成为他自己为止。
 分析阅读就是特别在追寻理解的。
 如果阅读的目标只是获得资讯或消遣，就完全没必要用到分析阅读。
第四层次——主题阅读
列举多本书之间的相关之处，
架构主题分析。

第三章 阅读的第一个层次：基础阅读
*学习阅读的阶段
 第一阶段——阅读准备阶段
 第二阶段——认字
 第三阶段——字汇的增长及对课文的运用
 第四阶段——精炼与增进阅读技巧
*阅读的阶段与层次
*更高层次的阅读与高等教育
*阅读与民主教育的理念

第四章 阅读的第二个层次：检视阅读
检视阅读分两种，是一体两面的事，有经验的阅读者可以同时进行，初学者最好分成两步。
*检视阅读一：有系统的略读或粗读
 (1) 先看书名页，然后看序。
 	特别注意副标题，或其他的相关阐明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。
	可以对本书归类，回忆相关书籍。
 (2) 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解
 (3) 检阅索引。
 (4) 读一下出版者介绍。
 (5) 根据目录的概略，甚至对书的模糊印象，挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看
 	仔细阅读这些篇章在开头或结尾的摘要说明。
 (6) 最后一步，随意挑选几段，或连续读几页，但不要太多，这样把全书翻一遍。
 	随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。
	不要忽略最后的两三页。
 花几分钟，最多不超过一小时。
 对这本书进行分类。
*检视阅读二：粗浅的阅读
 从头到尾先读完一遍，只注意能理解的部分，略过不懂的部分，不要停下来查询或思索。
*阅读的速度
*逗留与倒退
 用手指做"指针"，强迫眼睛跟随手指移动。
*理解的问题
*检视阅读的摘要

第五章 如何做一个自我要求的读者
*主动阅读的基础：一个阅读者要提出四个基本问题
 (1)整体来说，这本书到底在谈些什么？
 	你一定要想办法找出这本书的主题，
	作者如何依次发展这个主题，
	如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。
 (2)作者细部说了什么，怎么说的？
 	你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。
 (3)这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
 (4)这本书和你有什么关系？
 	你一定要问问这本书给你的资讯有什么意义？
	为什么作者会认为知道这些资讯很重要？
	你真的有必要去了解吗？
*如何让一本书真正属于你自己
 最好的办法——要去写下来
 记笔记的方法：
 	(1) 画底线——在主要的重点，或重要又有力量的句子。
	(2) 在底线处加画一道线——强调
	(3) 做星号——只用来强调书中十来个最重要的声明或掉落，做书签
	(4) 编号——论点的一连串重要陈述时，可以做顺序编号
	(5) 其他的页码——强调书中其它相同的论点，或相关的要点，或不同的观点
	(6) 圈出关键字或句子——同画底线
	(7) 记笔记——问题或答案
*三种做笔记的方法
 结构笔记：
 检视阅读要回答的问题：
 	第一，这是什么样的一本书？
	第二，整本书在谈的是什么？
	第三，作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？
	最好记录在目录页，或者书名页。
	笔记主要的重点是全书的架构，而不是内容，至少不是细节。因此称为结构笔记。
 概念笔记：
  分析阅读时，笔记跟概念有关了，这些概念是作者的观点，或者是你自己的观点。
  主题阅读时，笔记也会有其他书的页码。
 辩证笔记：
  主题阅读时，针对一场讨论情境的笔记。
*培养阅读的习惯
*于许多规则中养成一个习惯

第二篇 阅读的第三个层次：分析阅读
第六章 一本书的分类
*书籍分类的重要性
 分析阅读规则一：你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。

*从一本书的书名中你能学到什么
*实用性VS.理论性书籍
*理念性书籍的分类

第七章 透视一本书
 分析阅读规则二：使用一个单一的句子，或最多几句话(一小段文字)来叙述整本书的内容。
 分析阅读规则三：将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。
*结构与规划：叙述整本书的大意
*驾驭复杂的内容：为一本书拟大纲的技巧
*阅读与写作的互惠技巧
*发现作者的意图
 分析阅读规则四：找出作者要问的问题。
*分析阅读的第一个阶段
 (1)依照书本的种类与主题作分类
 (2)用最简短的句子说出整本书在谈些什么
 (3)按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
 (4)找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题

第八章 与作者找出共通的词义


第九章 判断作者的主旨


第十章 公正地评断一本书


第十一章 赞同或反对作者


第十二章 辅助阅读


第三篇 阅读不同读物的方法
第十三章 如何阅读实用型的书


第十四章 如何阅读想像文学


第十五章 阅读故事、戏剧和诗的一些建议


第十六章 如何阅读历史书


第十七章 如何阅读科学与数学


第十八章 如何阅读哲学书


第十九章 如何阅读社会科学

第四篇 阅读的最终目标
第二十章 阅读的第四个层次：主题阅读


第二十一章 阅读与心智的成长

